<!-- Header: О ложном восприятии ума -->
<!-- Tag: rus -->
<!-- Summary: Наблюдение об особенностях естественно-научного мышления -->
<!-- Summary: и проистекающих из них ошибках. -->

> Ведь душа, как мыслящая и разумная, прежде всего есть и постигается в 
> качестве состоящей из ума и разума, а жизненная сила, конечно, равным образом 
> созерцается в том и другом, то есть в уме и разуме. Ибо непозволительно 
> думать, будто какая-либо из этих частей лишена жизни, а поэтому они обе
> проникнуты ею. Благодаря ей ум, который, как мы сказали, называется также
> мудростью, развиваясь посредством навыка в созерцании неизреченного безмолвия
> и в ведении, приводится к истине с помощью незабывающего и бесконечного
> знания. А разум, который мы назвали рассудительностью, посредством
> практического навыка в добродетели, [осуществляемого] телесным образом,
> находит свое завершение через веру в благе. И именно из этих двух [начал]
> образовывается истинная наука о делах божественных и человеческих, подлинно
> непогрешимое ведение – высшая точка всего божественного христианского
> любомудрия.

> Душа, по словам [старца], имеет две способности: одну, как говорилось, 
> созерцательную, а другую деятельную; созерцательную он называл умом, 
> а деятельную разумом. Они суть первые силы души. И опять же он называл 
> ум мудростью, а разум рассудительностью – они суть первые энергии души. 
> Рассуждая об этом более пространно, он говорил, что к душе, соответственно 
> ее умной части, относятся ум, мудрость, созерцание, ведение и незабывающее 
> ведение; завершением их является истина. Соответственно же разумной части, 
> к душе относятся разум, рассудительность, делание, добродетель и вера; 
> завершением их является благо. 

Максим Исповедник

[1]: Избранные творения преподобного Максима Исповедника / [пер., вступ. ст., коммент. и прилож. – Сидоров А. И.]. – М. : Паломникъ, 2004 (ГУП Моск. тип.). – 493 с. – (Библиотека отцов и учителей Церкви). / Мистагогия. 211–250 с. ISBN 5–88060–033–5

Комментарий https://roem.ru/17-05-2016/224304/redactor-vpal-v-stupor/#comment-227681

Про думание — лирическое отступление (по-вашему было бы «офтопик», если бы тут был топик).

Мой покойный отец С.А.Ашманов, профессиональный математик, сильный шахматист, доктор наук, профессор с кучей аспирантов, ставших докторами и профессорами МГУ и западных университетов, автор учебников и задачников по матэкономике и линейному программированию, глава Актуарного центра МГУ, как-то мне сказал про умение думать следующее:

Многие считают, что математика или шахматы — вот где искусство думать. Это неверно. В этих областях задача изначально очень сильно сужена, там небольшое количество аксиом и жёстких правил.
Там думание алгоритмизуется, оно простое. Это комбинаторика, хотя и изощрённая.
Поэтому туда идут люди с простым узким умом, которые в других областях жизни испытывают трудности с пониманием и деланием выводов.

А в этих других областях, где есть общение с людьми, необходимость понимать их мотивы (управление, политика, экономика, дипломатия, образование, …), очень многофакторные и недоопределённые задачи — там нужны гораздо более развитые механизмы понимания и делания выводов.

Я с этой же теорией столкнулся потом в 80-х годах в ВЦ АН СССР, где сотрудница отдела ИИ Наташа Чудова проделывала такой простой эксперимент с программистами ВЦ:

1) опросом выяснялось, кого в своих и соседних отделах люди считают суперпрограммистами;
2) обычные программисты и суперпрограммисты тестировались на социализированность по некой специальной анкете, где им предлагалось, в том числе, описать образ друга, врага, просто знакомого и т.п.

Выяснилось, что суперпрограммисты значимо гораздо более асоциальны, то есть, например, образы друга, врага или просто человека у них почти неразличимы. То есть люди для них чужды и смутны в принципе.

Объяснение было простое: люди сложны, отношения с ними трудно понять и контролировать — а рядом есть компьютер, который понятен и послушен. От него — кайф, а от людей — стресс.

...

Поэтому иллюзия программиста, что он «думает», часто имеет мало отношения к жизни. Он не думает, он играет в уме в довольно простые шахматы с компьютером.
Как только он пытается сделать то же самое в жизни — получается чушь, дрянь, нелепость. Программист думает, что:

1) ему известны правила жизни,
2) что они конечны, неизменны, заданы заранее,
3) что он знает, как их исправить,
4) что всё дело в жизни в том, чтобы придумать простой алгоритм и применить его.