<!-- Header: Об искажениях логичности -->
<!-- Tag: rus -->
<!-- Summary: Наблюдение о неочевидных ошибках, случающихся при неуместном или -->
<!-- Summary: неаккуратном использовании логического подхода. -->

Описываемое явление выпукло наблюдается у людей из физико-математических и 
технических областей, но не ограничивается ими. Вкратце суть заключается в следующем.
Люди, получившие образование в упомянутых областях, вырабатывают в себе привычку 
заниматься формализацией предмета, с которым им приходится сталкиваться, с последующим
логическим рассуждением. В силу природной склонности или большого наработанного опыта, 
а также в силу некоторых преимуществ этого подхода, они нередко переносят его и в 
другие области, в которых он, вообще говоря, неприменим или применим ограничено. 
В результате получается, что пользующийся этим подходом человек получает искаженное 
представление о реальности. Подобно тому, как это описано в формулировке эффекта 
Даннинга—Крюгера, основной вред данного явления заключается в неосознанности его 
наличия.

### Общежитейский контекст

Явление это старое, о чём можно судить по интересному наблюдению К. Д. Ушинского
в "Педагогических сочинениях Н. И. Пирогова" (1862) 
(<cite>[ссылкой поделился Ф. Петров][1]</cite>):

> Школьный же опыт показывает нам странное явление: молодые люди, с любовью и 
> успехом занимающиеся математикою, чаще всего оказываются мало способными к другим 
> наукам, особенно к словесности и истории. На математиках-специалистах весьма 
> часто во всю их жизнь лежит какой-то странный оттенок ограниченности, и нередко 
> с глубоким знанием математики уживаются в голове самые дикие, уродливые фантазии 
> и упорнейшие, ограниченнейшие предрассудки. Математика изучает только формальную 
> сторону мира и только формальным образом развивает человека.

Отсюда же видно и сопутствующее явление: неуспешность любителей логического 
восприятия в других областях часто не оказывается стимулом к рефлексии. Так, 
например, Колмогорову приписывают утрату интереса к истории из-за необходимости
предоставления множественных доказательств какого-либо утверждения.

Если в образовательных учреждениях это искажение бывает более заметно в силу 
некоторой унификации ставимых перед человеком задач и оценочного процесса, то 
дальше его заметность теряется по причине большего разнообразия социума и событий. 
При этом чрезмерная логичность может по-прежнему вредить своему носителю. Пример 
того, как это проявляется в области бытовой антропологии и рассуждениях о политике, 
<cite>[даёт И. Ашманов][2]</cite>:

> Про думание — лирическое отступление (по-вашему было бы «офтопик», если бы тут был топик).
> 
> Мой покойный отец С.А.Ашманов, профессиональный математик, сильный шахматист, доктор наук, 
> профессор с кучей аспирантов, ставших докторами и профессорами МГУ и западных университетов, 
> автор учебников и задачников по матэкономике и линейному программированию, глава Актуарного 
> центра МГУ, как-то мне сказал про умение думать следующее:
> 
> Многие считают, что математика или шахматы — вот где искусство думать. Это неверно. В этих 
> областях задача изначально очень сильно сужена, там небольшое количество аксиом и жёстких 
> правил.Там думание алгоритмизуется, оно простое. Это комбинаторика, хотя и изощрённая.
> Поэтому туда идут люди с простым узким умом, которые в других областях жизни испытывают 
> трудности с пониманием и деланием выводов.
>
> А в этих других областях, где есть общение с людьми, необходимость понимать их мотивы 
> (управление, политика, экономика, дипломатия, образование, …), очень многофакторные и 
> недоопределённые задачи — там нужны гораздо более развитые механизмы понимания и делания 
> выводов.
>
> Я с этой же теорией столкнулся потом в 80-х годах в ВЦ АН СССР, где сотрудница отдела 
> ИИ Наташа Чудова проделывала такой простой эксперимент с программистами ВЦ:
>
> 1) опросом выяснялось, кого в своих и соседних отделах люди считают суперпрограммистами;
> 
> 2) обычные программисты и суперпрограммисты тестировались на социализированность по 
> некой специальной анкете, где им предлагалось, в том числе, описать образ друга, 
> врага, просто знакомого и т.п.
>
> Выяснилось, что суперпрограммисты значимо гораздо более асоциальны, то есть, например, 
> образы друга, врага или просто человека у них почти неразличимы. То есть люди для них 
> чужды и смутны в принципе.
>
> Объяснение было простое: люди сложны, отношения с ними трудно понять и контролировать 
> -- а рядом есть компьютер, который понятен и послушен. От него -- кайф, а от 
> людей -- стресс.
>
> ...
>
> Поэтому иллюзия программиста, что он «думает», часто имеет мало отношения к жизни. 
> Он не думает, он играет в уме в довольно простые шахматы с компьютером. Как только 
> он пытается сделать то же самое в жизни — получается чушь, дрянь, нелепость. 
> Программист думает, что: 1) ему известны правила жизни, 2) что они конечны,
> неизменны, заданы заранее, 3) что он знает, как их исправить, 4) что всё дело в жизни 
> в том, чтобы придумать простой алгоритм и применить его.

Часто чтобы понять, что какие-то формальные представления о людях или обществе 
неверны, достаточно иметь перед собой больше примеров. Так же, в силу относительно 
большой популярности этих областей, разные контрпримеры и контрсоображения циркулируют 
весьма обильно. Поэтому если человек не замыкается в своём формализме, он имеет
хорошие шансы избежать закоснения в своих неверных представлениях.

Более того, как это обычно бывает с ошибками, опыт их осознания помогает 
человеку избегать повторного совершения и способствует выработке интуиции, 
помогающей видеть эти ошибки у других.

### Религиозный контекст

Область Божественного откровения и православного вероучения является наиболее важной
в жизни человека. Именно здесь происходит самая сильная борьба между демоническими 
силами и Божией благодатью. Бесы всячески стремятся опрокинуть человека и для этого, 
среди прочего, способствуют его ошибкам и заблуждениям. Благодать поддерживает 
человека, помогая выпутываться из заблуждений и понимать ошибки (*1Ин. 2:27*).

Конечно, ошибки и заблуждения в целом явление многоуровневое. Иметь правильное 
понимание об их структуре, связях и глубинных причинах, а также быть способным
это понимание вербализовывать, дано немногим. В то же время поверхностный уровень,
где и находятся границы формально-логического подхода, представляется более 
доступным для наблюдения закономерностей и понятных ошибок. 

Следующие особенности православного вероучения имеют отношение к 
формально-логическому подходу:
- рассуждение в некоторых пределах является важным элементом для изучения области;
- при этом лишь немногие имеют опыт работы с формально-логическим подходом в областях,
  где он обычно используется;
- объекты изучения умозрительны и недостаточно ясны;
- люди склонны быть более принципиальными в вопросах веры, так что к пересмотру позиций
  приводит далеко не каждое сомнение.

Во-первых, стоит понимать, что логический интеллект не является показателем ума, 
ниже единственным определяющим фактором. Про свойства ума как разумной части души 
<cite>[пишет преподобный Максим Исповедник в Мистагогии][3]</cite>:

> Ведь душа, как мыслящая и разумная, прежде всего есть и постигается в  качестве
> состоящей из ума и разума, а жизненная сила, конечно, равным образом созерцается 
> в том и другом, то есть в уме и разуме. Ибо непозволительно думать, будто какая-либо
> из этих частей лишена жизни, а поэтому они обе проникнуты ею. Благодаря ей ум, 
> который, как мы сказали, называется также мудростью, развиваясь посредством 
> навыка в созерцании неизреченного безмолвия и в ведении, приводится к истине 
> с помощью незабывающего и бесконечного знания. А разум, который мы назвали 
> рассудительностью, посредством практического навыка в добродетели, 
> [осуществляемого] телесным образом, находит свое завершение через веру в благе. 
> И именно из этих двух [начал] образовывается истинная наука о делах божественных 
> и человеческих, подлинно непогрешимое ведение -– высшая точка всего божественного 
> христианского любомудрия.
>
> Душа, по словам [старца], имеет две способности: одну, как говорилось, 
> созерцательную, а другую деятельную; созерцательную он называл умом, 
> а деятельную разумом. Они суть первые силы души. И опять же он называл 
> ум мудростью, а разум рассудительностью – они суть первые энергии души. 
> Рассуждая об этом более пространно, он говорил, что к душе, соответственно 
> ее умной части, относятся ум, мудрость, созерцание, ведение и незабывающее 
> ведение; завершением их является истина. Соответственно же разумной части, 
> к душе относятся разум, рассудительность, делание, добродетель и вера; 
> завершением их является благо.

Из этих наблюдений представляется, что интеллект является чем-то вроде средства для
ума и разума, которые проявляются в стремлении к истине и благу. Подобно тому, как 
мощность автомобиля помогает быстрее двигаться в выбранном направлении, так и интеллект
помогает пониманию интересующего вопроса. Вопрос при этом может быть произвольный. 
Мнемонически удобно запомнить, что человека, кичащегося своим интеллектом, можно 
спросить "если ты такой умный, то почему ты не в Царствии Небесном?"

Во-вторых, полезно понимать, что хотя логическое рассуждение не создаёт ошибок в процессе
оперирования с понятиями внутри своего идеализированного мира, слабым место остаётся 
отображение реальных понятий в этот идеализированный мир. Наглядный примером из жизни 
выступает следующее по духу рассуждение. 

> *Святитель Николай Чудотворец был образцовым епископом. А образцовый епископ бийцей 
> быть не мог (1Тим. 3:3). Это свидетельствует в пользу вымышленности истории о 
> заушении Ария.*

Оно может выглядеть логичным для людей с чрезмерной чувствительностью, 
более свойственной женщинам. Но здравый смысл, опирающийся на жизненный опыт, говорит, 
что называть бийцей человека, который в порыве ревности о благочестии разово ударил 
оппонента, неправомочно. Этим категории бийц, пьяниц, досадителей отличаются от 
категорий убийц, предателей, воров: нужно какое-то постоянство, чтобы попасть в первые
категории, разовости недостаточно.

[1]: https://vk.com/wall43221_5685
[2]: https://roem.ru/17-05-2016/224304/redactor-vpal-v-stupor/#comment-227681
[3]: https://azbyka.ru/otechnik/Maksim_Ispovednik/mistagogiya/
